TCC Senai Cimatec

### 2022-11-25 sections/theoretical_reference.tex
Add robot presentation

Já na fase de \textit{stance}, as pernas devem manter o robô em equilíbrio, além de deslocar o corpo na direção desejada de locomoção. Para isso, alguns robôs utilizam trajetórias para os pés com um formato pré-determinado assim como na fase de \textit{swing}, não necessariamente repetindo o mesmo formato de curva desta \cite{X.118} \cite{X.58}. Além disso, controladores de equilíbrio também podem ser implementados nessa etapa. Esses controladores visam estabilizar os ângulos de \textit{pitch} e \textit{roll} do robô \cite{Shi2021} \cite{HackadayQuadruped} \cite{StanfordPupper} \cite{Notspot} ou até ainda outros graus de liberdade \cite{Chen2020140736} \cite{X.134} \cite{Zhang2016284}. Esses controladores podem controlar diretamente a angulação do corpo do robô (com o auxílio de um sensor inercial) e/ou a força de contato com o solo em cada perna, por exemplo.

\subsection{Projeto do robô}
\subsubsection{Cinemática Inversa}
A obtenção da Cinemática Inversa foi feita de forma analítica, e é descrita no Memorial de Cálculo. As variáveis $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ expressam a posição angular de cada uma das juntas de uma perna do robô, calculadas com auxílio das equações \ref{eq:theta1} a \ref{eq:B}, a partir da posição $(x, y, z)$ desejável para sua pata e dos comprimentos $L_1$, $L_2$ e $L_3$.
\begin{equation}
  \label{eq:theta1}
  \theta_1 = \arctan{(\frac{x}{y})} - \arctan{(\frac{L_1}{a})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta2}
  \theta_2 = \frac{\pi}{2} - \arctan{(\frac{a}{z}}) - \arctan{(\frac{\sqrt{1-A^2}}{A})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta3}
  \theta_3 = \arctan(\frac{\sqrt{1-B^2}}{B})
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:a}
  a = \sqrt{x^2+y^2-L_1^2}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:A}
  A =\frac{a^2+z^2+L_2^2-L_3^2}{2L_2\sqrt{a^2+z^2}}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:B}
  B = \frac{a^2+z^2-L_2^2-L_3^2}{2L_2L_3}
\end{equation}

>>>>

Já na fase de \textit{stance}, as pernas devem manter o robô em equilíbrio, além de deslocar o corpo na direção desejada de locomoção. Para isso, alguns robôs utilizam trajetórias para os pés com um formato pré-determinado assim como na fase de \textit{swing}, não necessariamente repetindo o mesmo formato de curva \cite{X.118} \cite{X.58}. Além disso, controladores de equilíbrio também podem ser implementados nessa etapa. Esses controladores visam estabilizar os ângulos de \textit{pitch} e \textit{roll} do robô \cite{Shi2021} \cite{HackadayQuadruped} \cite{StanfordPupper} \cite{Notspot} ou até ainda outros graus de liberdade \cite{Chen2020140736} \cite{X.134} \cite{Zhang2016284}. Eles podem controlar diretamente a angulação do corpo do robô (com o auxílio de um sensor inercial) e/ou a força de contato com o solo em cada perna, por exemplo. No entanto, alguns trabalhos se baseiam apenas no controle individual de cada junta para manter o robô em equilíbrio, o que é uma abordagem mais simples, mas que pode falhar especialmente em terrenos irregulares.

\subsection{Projeto do robô}
%TODO add FOTO e refs para as fotos
Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo. Caremelo é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação. Seu \textit{hardware} foi modelado inteiramente pela equipe e impresso com impressora 3D no material ABS. Os atuadores do robô são servomotores do modelo Dynamixel MX-28 e sua central de processamento é composta por uma RaspberryPi 4. Além disso, ele conta com um sensor inercial modelo MPU6050, que está instalado no corpo do robô. Este sensor contém um giroscópio e um acelerômetro, o que permite obter a aceleração linear, a velocidade angular e a orientação do corpo do robô.

A estrutura do caramelo é do tipo mamífero e a configuração das pernas é a \textit{full-elbow}. Além disso, possui 3 GDL por perna, o que permite uma grande liberdade de movimentação para os pés. Seu \textit{design} foi pensado para favorecer o balanço de massas entre o corpo e as pernas do robô, ou seja, a maior parte da massa se encontra no corpo ou próxima a ele. Os componentes eletrônicos internos, que abrangem sensores, unidades de processamento e a interface de comunicação com os atuadores, foram dispostos de forma simétrica, a fim de manter o centro de massa o mais próximo do centro do corpo. Os motores (componentes que contribuem com a maior massa para o sistema) foram dispostos o mais próximo possível do corpo. Um destaque para o motor que atua na junta da tíbia, que foi instalado na parte de cima do fêmur com o objetivo de diminuir o momento de inércia da perna. Essa escolha demandou a adição de um sistema de transmissão entre o eixo do motor e a tíbia, formado por uma haste rígida de metal com duas juntas esfera nas extremidades.

A locomoção do Caramelo foi desenvolvida baseada nas marchas periódicas e simétricas. Dessa forma, foi adotada a marcha \textit{trot} como a marcha principal do robô. Embora sua estrutura permita a realização de muitos outros tipos de marcha, neste trabalho, foi considerada apenas o \textit{trot}, devido a sua simplicidade e eficiência. Com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todos os pés estão do solo. A sequência de etapas da marcha do Caramelo pode ser vista na Figura \textcolor{red}{DiagStanceSwing}. É possível perceber que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante. Entre duas etapas consecutivas de \textbf{swing}, há um momento em que todos os pés estão em \textit{stance}, que é quanto o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.

O sistema de controle do robô é composto por dois subsistemas principais: os controladores individuais de cada junta e os controladores da angulação do corpo do robô. Os controladores das juntas são os próprios controladores PID embarcados nos motores \textit{dynamixel}. Foi utilizada a interface de controle de posição com o atuador, de forma que o \textit{setpoint} de controle enviado para cada motor é o ângulo em radianos para o qual ele deve rotacionar. O modelo cinemático do robô, apresentado na seção \ref{sec:detail_inv_kinematics}, é o responsável por mapear não apenas a posição tridimensional de cada pé com a angulação de cada junta, mas também a posição do corpo em seis dimensões: translação e rotação em $(x, y, z)$. Dessa forma, é possível controlar cada pé e o corpo do robô ao mesmo tempo de forma independente. Os controladores de angulação do corpo são dois controladores PID em paralelo, responsáveis por controlar o ângulo de \textit{pitch} (rotação em $y$) e o de \textit{roll} (rotação em $x$).

O planejador de marchas é o responsável por controlar cada pé do robô e, por consequência, o corpo. Ele calcula a trajetória que cada pé deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, e envia o próximo ponto em que cada pé deve estar a uma frequência de 50Hz. Além disso, ele também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação, a fim de manter o corpo do robô em $0^{\circ}$ a todo momento.

A seguir, serão apresentados o desenvolvimento do modelo cinemático, dos controladores de angulação e da trajetória que cada pé realiza na etapa de \textit{swing}.

\subsubsection{Cinemática Inversa}
\label{sec:detail_inv_kinematics}
A obtenção da Cinemática Inversa foi feita de forma analítica, e é descrita no Memorial de Cálculo. As variáveis $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ expressam a posição angular de cada uma das juntas de uma perna do robô, calculadas com auxílio das equações \ref{eq:theta1} a \ref{eq:B}, a partir da posição $(x, y, z)$ desejável para sua pata e dos comprimentos $L_1$, $L_2$ e $L_3$.
\begin{equation}
  \label{eq:theta1}
  \theta_1 = \arctan{(\frac{x}{y})} - \arctan{(\frac{L_1}{a})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta2}
  \theta_2 = \frac{\pi}{2} - \arctan{(\frac{a}{z}}) - \arctan{(\frac{\sqrt{1-A^2}}{A})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta3}
  \theta_3 = \arctan(\frac{\sqrt{1-B^2}}{B})
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:a}
  a = \sqrt{x^2+y^2-L_1^2}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:A}
  A =\frac{a^2+z^2+L_2^2-L_3^2}{2L_2\sqrt{a^2+z^2}}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:B}
  B = \frac{a^2+z^2-L_2^2-L_3^2}{2L_2L_3}
\end{equation}
